Nous allons ici montrer comment les limites de la perception permettent et peuvent nous aider à mieux comprendre le fonctionnement du cerveau et de ses pathologies. En partant des illusions visuelles, nous allons ensuite explorer différentes hypothèses pour comprendre ses illusions, mais aussi pour aborder une neuro-anatomie fonctionnelle des hallucinations et illusions visuelles.

## Illusion visuelle et hallucinations



L’étymologie du mot illusion réfère à la tromperie et nous permet de définir les illusions visuelles comme une stimulation visuelle qui induit une perception décalée par rapport à la réalité physique (le stimulus proximal). Dans l’illusion classique dit de Hering par exemple (voir Figure @fig:hering), deux lignes parallèles placés sur un faisceau de lignes convergente semble courbées comme si le centre de l’image avait gonflé par rapport à sa périphérie. Cette illusion est robuste même si l’on prend une règle pour vérifier physiquement le parallélisme des lignes (ou simplement en enlevant les lignes fuyante): Il n’est pas possible de ne **pas** la percevoir. Ainsi, pour cette illusion comme pour une grande variété d’autres illusions visuelles statique ou dynamique ou sur d’autres modalités (comme le toucher), les illusions visuelles marquent tout d’abord par ce caractère quasi universel et intuitif, c’est-à-dire sans qu’il faille expliquer un mode d’emploi pour les illusions.

![
**Illusion de Hering.** Deux lignes parallèles (en rouge) paraissent bombées quand elles sont placées sur un faisceau de lignes convergentes.](https://raw.githubusercontent.com/laurentperrinet/2019-04-18_JNLF/master/figures/Hering_illusion.svg?sanitize=true "Hering illusion"){#fig:hering height=2.5in .white}

À ce titre, une illusion récente est remarquable à bien des égards. En effet, certaines illusions illusions comme le cube de Necker sont multi-stable, dans le sens où la perception peut alterner autour de plusieurs interprétations possibles de la même image. Dans le cas de #LaRobe, nous avons une image qui a le pouvoir de diviser une population entre des perceptions alternatives. De plus, au lieu d’être créée par des scientifiques, cette illusion est née par [sérendipité](https://fr.wikipedia.org/wiki/S%C3%A9rendipit%C3%A9) à partir d’une simple photo prise lors de la préparation d’une cérémonie de mariage. Postée sur les réseaux sociaux, cette photo a eu un destin fulgurant et mondial grâce a l’ambiguïté sur l'interprétation de la couleur de la robe. Ainsi si je vous demande de donner vous-même votre avis à partir de la  Figure @fig:larobe, pensez-vous qu’elle est blanche et or ou alors qu’elle est bleu avec des bandes noires ? Même si le débat fait toujours rage, les explications scientifiques (entre autres articles scientifiques ou sessions spéciales de conférence) convergent sur une perception de la couleur de la figure qui est modifiée par le contexte du fond. En effet notre système visuel doit pouvoir identifier la couleur d’un objet (par exemple pour évaluer la maturité d’un fruit comme une balade) quelque soit les conditions lumineuses, un matin le midi avec une lumière crue ou le crépuscule avec une lumière orangée du soir. Ici le fond est surexposé et rend cette interprétation ambiguë et deux interprétations sont possibles pour cette image comme illustré dans la figure de droite. Je peux vous dévoiler que sur un échantillon représentatif une courte majorité voilà la robe bleue et noir. Un aspect remarquable de cette illusion et d’une part sa stabilité et d’autre part la difficulté de changer d’interprétation une fois une première interprétation formée, c’est-à-dire de passer une couleur bleue à une perception d’une couleur blanche. Cette illusion est à mes yeux d’autant plus puissante car elle met en évidence que les images sont interprétées par notre système visuel. Celà apporte aussi ce message universel qu'une propriété de nos fonctions cognitives et de pouvoir interpréter la même objet physique de différentes façons, et réconcilier des groupes humains qui peuvent avoir des façons contrastées de voir des objets physiques qui sont identiques. Pour reprendre le célèbre proverbe on pourrait dire que « l’illusion est humaine »!

![
**#LaRobe.** La robe est-elle blanche avec des rayures dorées ou bleue avec des bandes sombres?](https://raw.githubusercontent.com/laurentperrinet/2019-04-18_JNLF/master/figures/The_Dress_(viral_phenomenon).png "#LaRobe"){#fig:larobe height=2.5in .white}

Pour aller plus loin, il est intéressé intéressant de considérer cette image prise en 1971 par la sonde viking d’une partie de la surface de la planète Mars.
L’image est relativement flou « les points noirs sont des erreurs de mesure » mais l’on distingue très clairement un visage de type humain comme une sculpture géante laisser là par une civilisation extraterrestre.
Quelques 20 ans plus tard, de nouvelles images ont été réalisés par de nouvelles sondes spatiales et montre aussi une forme de visage.
Mais une fois la résolution de l’image affiner les détails du relief révèle qu’il n’y a pas physiquement de sculpture de ce type mais seulement un simple rocher. C’est un cas de paralysie Dolly : quelque chose est perçu alors qu’il est physiquement absent. De la même façon, on peut voir un cheval courir dans les nuages, ou le visage du Christ dans un poste, le constat est le même : le système visuel et en particulier la perception qui en découlent non seulement interprète les images, mais sur
, Mais surtout, il ne peut pas faire autrement que de générer une interprétation à partir d’images même si elles ne font pas a priori sens. Dans ce genre d’illusion on se rapproche donc d’une hallucination, qui peut être définie comme une perception sans objet.

Pour résumer, les illusions visuelles, en plus de leur côté ludique, nous révèle des caractéristiques essentielles de notre perception visuelle temps sur les caractéristiques universel que les variabilité inters et Intras individuel.
Malgré la diversité des formes des illusions visuelles et sur la diversité des explications qu’on peut leur faire correspondre, existe-t-il des.com hein qui permettrait d’en avoir une compréhension unifiée ? Quelles pourraient être les liens profonds entre illusions visuelles avec des lunettes hallucinations aussi bien chez les sujets Neuro typique que dans des panneaux pathologie psychiatrique psychologique.
