## Vers une Neuro anatomie fonctionnelle des illusions et des hallucinations

Au cours de notre description des mécanismes sous-tendant les illusions visuelles nous nous approchons prrogressivement des hallucinations. Mais à la différence des illusions visuelles, celles-ci émergent sans stimulation sensorielle. Comment expliquer alors la formation d’images hallucinées, comme celle induite par la prise de drogue ou de psychotropes? Peut-on alors définir une neuro-anatomie fonctionnelle qui puisse expliquer ces illusions et hallucinations dans un cadre unifié?

### La contrainte de la représentation corticale

Une hypothèse novatrice proposée par Paul Bressloff et collègues en 2002 [@tag:Bressloff02] est de voir l’origine de certaines illusions ou hallucinations dans l'interaction entre la structure de la représentation rétinienne et des représentations de cette espace visuel dans l’aire visuelle primaire. En effet, la représentation rétinienne de l’espace visuel est organisés de façon radiale depuis le point de fixation (polaire) avec une forte densité de photorecepteurs près de l’axe de vision. La représentation corticale d’une ligne est un segment dans l’espace cortical et inversement un segment dans l’espace cortical va apparaître et être perçu comme une spirale une fois re-projetée dans l’espace visuel codé par l’espace rétinien. En se basant sur une modélisation des connexions latérales entre des populations voisines de neurones de l’aire visuelle primaire, ces auteurs ont alors établi dans un modèle de champ neural qui régit la dynamique de la carte d’activité l’émergence structurée de représentations privilégiées. Comme nous l’avons décrit à l’échelle macroscopique avec notre modèle d’agent schizophrénique [@tag:Adams12], ces auteurs ont alors analysé mathématiquement les états du système quand on perturbe certains paramètres du système, notamment les poids synaptiques régissant les interactions dans la carte corticale.
Ils ont alors montré un point essentiel : à partir d’un certain seuil de prise de drogue, des « hallucinations » peuvent émerger comme des structures stables dans la carte corticale. Etonnamment, ces états une fois un re-projetés sur l’espace visuel dessinent des spirales et des ensembles de lignes qui sont très proches des hallucinations telles qu’elles ont été rapportés après la prise de drogues diverses allant de la marijuana au peyotl ou à la mescaline. Ce type de modélisation permet d’un côté d’expliquer la formation d’hallucinations, mais aussi de définir une « neuro-géométrie », c’est-à-dire un formalisme mathématique reliant neurosciences et la géométrie des relations existant entre des sous module de l’aire visuelle primaire.

### Le rôle des vagues d'activité

Pour aller plus loin dans cette direction, peut-on étendre cette méthodologie à la dynamique présente dans certaines illusions, comme celle du « Point-Ligne » ? En effet, en présentant un simple point puis une ligne on induit une perception d’une expansion du point pour « remplir » la ligne (un mouvement dit Phi). L’originalité de l’étude de Jancke et collègues est d'utiliser une technique d’imagerie qui permet d’enregistrer l’activité sur le cortex visuel primaire (ici du chat anesthésié) lors de la présentation de cette illusion d’optique. À noter qu’en comparant l’activité produite par les deux éléments présentés séparément ou conjointement, on met en évidence une activité différentielle qui est caractéristique de la perception de cette illusion. Une même  méthodologie permet de mettre en évidence un mécanisme original. Pour cela on utilise cette fois une illusion encore plus simple qui consiste à montrer un point à une position de l’espace visuel puis un autre point exactement similaire mais à une distance proche (mais supérieure à la taille de ce point). On perçoit alors un et un seul point qui se déplace de la première à la seconde position. Au niveau des enregistrements (cette fois chez le macaque) la réponse différentielle montre que relativement à un traitement indépendant des deux points, il existe une vague d’activité qui se déplace sur le cortex qui en particulier supprime une partie de l’activité [@tag:Chemla19]. Une modélisation sur ordinateur a permis de montrer qu'une fonction de cette vague de suppression est de lever les ambiguïtés sur les différents mouvements possibles représentés sur la carte. Dans ce cas particulier, la vague permet de supprimer la représentation d’un mouvement dans le sens opposé. Toutefois, beaucoup de questions restent en suspens.
<!-- TODO -->
Avec ses résultats, mais montre Laurent le potentiel de vague d’activité sur la surface du cortex comme un outil potentiel de traitement de l’information et de sa modulation [@tag:Muller18],Citation
Facilitation ou suppression qui peuvent constituer un corps elle a des calculs effectués par le cerveau pour représenter au mieux l’image visuelle.

See for instance [@tag:Boutin19]
